---
title: '2023-09-15: 첫 커피챗, 그리고 웹 프론트엔드'
tags: []
---

# 2023-09-15: 첫 커피챗, 그리고 웹 프론트엔드


## 첫 커피챗 신청을 받다

어제(2023-09-14), LinkedIn 메신저를 통해 일촌 신청 하나를 받게 되었습니다. 평소라면 빠르게 일촌 신청을 받거나 무시했겠지만, 이번 일촌 신청은 무언가 달랐습니다.

커피챗 신청이었습니다. 제가 재직 중인 회사의 신입사원 채용에 관심이 있으셨는데, 그분께서 같이 남긴 메시지 중 한 문장이 제 발걸음을 멈춰세웠습니다.

> 여러 사람 중 유일하게, 프로필에 직무를 웹 프론트엔드 개발자로 명시적으로 작성해주셨으면서 같은 대학 출신이셨습니다.

그분이 남긴 메시지를 천천히 읽어보면서, 저는 두 가지 생각을 하게 되었습니다.

1. LinkedIn에서 직무를 웹 프론트엔드 개발자로 명시적으로 작성한 사람을 일일히 찾아보실 만큼 간절하시구나... 커피챗에 응해야겠다.
2. 그런데 내가 과연 진짜 웹 프론트엔드 개발자인가?

저는 업무 특성상 웹 브라우저에서 직접 접속하는 것이 아닌, 모바일 웹뷰에서 동작하는 형태의 프론트엔드 애플리케이션 개발을 주로 하고 있었습니다. 제가 하는 업무에 웹 프론트엔드 개발이라는 수식어가 잘 맞을지 스스로도 확신이 들지 않았습니다.


## 웹, 그리고 웹 프론트엔드 개발자에 대하여

커피챗 일정을 잡고 난 후, 웹 프론트엔드 개발자에 대한 정의를 검색했습니다. 대부분의 글은 마크업 작성, 스크립트 작성, 백엔드 API 연결 등 주요 업무를 중심으로 하는 단편적인 내용이었습니다. 프론트엔드 개발자에 대해서는 이해할 수 있었으나, 웹 프론트엔드 개발자를 특정짓는 무언가를 찾기는 힘들었습니다.

수십 분이 지난 후, [테오](https://yozm.wishket.com/magazine/@teo_yu/)님께서 작성하신 "[시니어 개발자가 말하는, 프론트엔드 역사와 미래](https://yozm.wishket.com/magazine/detail/1289/)"라는 글을 찾게 되었습니다.

웹 1.0에서부터 서버리스 웹 애플리케이션까지, 30년에 가까운 세월이 지나며 웹은 온라인 문서 공유 체계에서 하나의 거대한 플랫폼으로 성장하였습니다. 브라우저에서 동작하는 웹 애플리케이션을 개발하는 더 나은 방법을 찾으려는 시도는 프론트엔드 분야의 분리를 촉발했습니다.

웹은 근본적으로 다수에게 자원을 공유하는 것에 목적이 있었습니다. 초창기의 웹에서는 문서가 곧 자원이었고, 지금은 다양한 형식의 파일은 물론이고 웹 애플리케이션 자체까지 공유의 대상에 포함됩니다. 공유 대상 역시 초창기에는 컴퓨터에 접근할 수 있는 소수의 연구원들뿐이었지만, 오늘날에는 그 대상이 수많은 대중에게로 확장되어 있습니다.

그리고 전 세계에 걸쳐 퍼져 있는 네트워크 인프라를 활용하여 대중에게 효과적으로 자원을 공유하기 위해, 지금 이 순간에도 여러 기술이 발전되어오고 있습니다.

* 동일한 환경에서 더욱 빠른 다운로드 속도를 달성하기 위한 웹 최적화
* 다양한 브라우저에서 웹의 동작을 보장하기 위한 크로스 브라우징
* 모든 사람들에게 웹의 사용성을 제공하기 위한 웹 접근성

수많은 사람들에게 조금이라도 더욱 빠르고, 안정적이고, 자유로운 웹 경험을 제공하기 위해 끊임없이 서비스를 개선하는 것. 이것이 웹 프론트엔드 개발자를 특별하게 만들어주는 핵심 가치라는 생각이 들었습니다.

그리고 이 핵심 가치에 비추어봤을 때, 저는 웹 프론트엔드 개발자라고 일컫기에는 매우 부족한 사람이었습니다.


## 커피챗, 그리고 내가 얻게 된 것

커피챗은 저녁에 화상회의 플랫폼을 통해 진행되었습니다. 약 30분에 걸친 시간 동안, 재직자로서 회사의 보안에 위배되지 않는 선에서 최대한 많은 정보를 전달하기 위해 노력했습니다. 물론 업무에서 웹뷰 기반의 프론트엔드 개발을 진행한다고도 언급하였습니다.

하지만 답변을 진행하면서도, 마음 한 켠에는 깊게 생각하지 않고 LinkedIn 프로필에 작성했던 직무가 마음에 걸렸습니다. 나는 웹 프론트엔드 개발자라고 칭하기에는 매우 부족한 사람인데, 이 커피챗을 진행하기에 적합한 사람이었을까.

커피챗이 마무리된 후, 상대방은 제게 진심이 담긴 감사 인사를 건냈습니다. 이에 저 역시 이번 커피챗으로부터 얻게 된 것이 많다고 말씀드렸습니다.

그리고 커피챗에서 얻은 것을 헛되이 흘려보내지 않기로 했습니다.
