---
title: '2023-10-31: 라이브러리 탐색에 관한 인터뷰'
tags: []
---

# 2023-10-31: 라이브러리 탐색에 관한 인터뷰


## 인터뷰에 응하다

지난 주 금요일(2023-10-27), 커리어리 플랫폼을 통해 연락이 왔습니다. 놀랍게도 커리어리 플랫폼의 서비스 기획자셨고, 라이브러리의 탐색 및 활용에 관하여 인터뷰를 요청하셨습니다. 아무래도 서비스를 이용하면서 관련 채널을 구독한 것이 눈에 띄여서 그런 것이 아닌가 싶었습니다.

저의 라이브러리 탐색 과정은 오랜 시간에 걸쳐 습관이 굳어진 결과물이라고 할 수 있습니다. 주변에서 얻은 키워드에 관심을 가지고 해당 키워드를 깊게 파고들기도, 프로젝트 이행 중 기능의 필요성에 의해 하나의 주제를 기준으로 넓은 범위를 돌아다니기도 합니다. 가끔은 순수한 호기심으로 검색을 시작할 때도 있지만요.

하지만 구체적으로 어떤 과정을 거쳐가며 탐색을 진행하는지에 대해 정리해본 적은 없었습니다. 애초에 스스로의 검색 과정을 객관적으로 분석하려는 시도 자체가 처음이었습니다. 이번 기회를 통해 스스로를 좀 더 멀리서 바라보고, 그 과정에서 나름의 인사이트를 얻을 수 있을 것 같았습니다.

그리하여, 점심시간을 이용하여 인터뷰를 진행하기로 예약했습니다.


## 인터뷰에서 나의 생각을 꽃피우다

인터뷰는 비대면으로, 약 30분간 진행되었습니다. 자기소개와 더불어 현업에서 어떠한 업무를 주로 진행하는지에 관한 질문 등을 통해 아이스 브레이킹이 이루어졌습니다. 

이어 본격적으로 라이브러리의 탐색 과정에 대해 질문과 대답이 오갔는데, 제 입에서 처음으로 나온 주요 키워드는 대안(alternatives)이었습니다. 하나의 라이브러리를 알고 있다고 해서 그것에 의존하지 않고, 항상 더 나은 방향, 더욱 참신한 방법이 있지는 않을까 생각하며 항상 다른 길을 찾고 있다는 점을 알게 되었습니다.

그리고 라이브러리의 GitHub 리포지토리 관련해서는 Star 및 Fork 수를 중요하게 보고, 활발하게 사용자 간 이슈 등록 및 토론이 진행되며 이것이 실제 코드에 반영되는지를 추가적으로 평가한다는 사실을 파악했습니다. 이는 프로젝트 유지보수를 지속적으로 이어나가야 하는 측면에서 적절한 근거라고 생각했습니다.

이 과정에서 특이하게도 한글로 된 검색어를 사용하지 않느냐는 질문을 받기도 했습니다. 사실 잘 알려진 라이브러리는 대부분 한국어로 공식 문서가 번역되어 있거나 관련된 블로그 게시물이 많이 존재하는 경우가 대다수이지만, 그럼에도 스스로가 영문 검색을 맹신한다는 느낌을 받았습니다.

검색 이외의 다른 방법으로는 뉴스레터 구독을 언급했으며, naver-fe GitHub 리포지토리 등 유용한 정보가 주기적으로 발간되는 출처를 활용함을 공유하기도 했습니다.


## 인터뷰 종료 후, 나의 생각을 정리하다

인터뷰가 종료되고 나서, 방금 전까지 말했던 내용을 머릿속에서 다시 정리해 보았습니다. 스스로가 오랜 시간에 걸쳐 취득한 방법은 그 자체로 가치가 있기는 했지만, 그럼에도 검색만으로는 부족하다는 느낌을 지워낼 수 없었습니다. 특히 사용자 간 토론에 대해 언급했음에도, 저는 주도적으로 토론에 참여하지 않고 그저 관망하며 라이브러리의 사용자 입장을 고수하려 했습니다.

이는 주기적으로 라이브러리 이슈를 확인하고, 토론에 참여하고, 이를 통해 긍정적인 코드 발전을 이뤄냄으로써 단순히 사용자가 아니라 함께 만들어나간다는 자세를 가져야겠다는 생각으로 이어졌습니다.

그러는 사이 업무시간이 다시 다가왔고, 저는 유익했던 인터뷰를 뒤로 한 채 다시 업무에 집중하기 시작했습니다.
